## 并发编程

进程和线程：
JVM中线程共享的区域：堆、方法区（元空间
线程私有的区域：程序计数器、本地方法栈、虚拟机栈。

- **为什么程序计数器私有？**
  程序计数器的作用：字节码解释器通过改变程序计数器来依次读取指令，从而实现**控制代码流程**。
  多线程情况下，程序计数器用来记录当前线程的程序运行状况。
  注意：只有执行java方法，才会记录下一条指令地址，如果是native，则是undefined
  主要是为了线程切换后，能恢复到正常执行的位置。

- **为什么虚拟机栈和本地方法栈是私有的？**
  虚拟机栈：java的方法执行的时候会创建一个栈帧，每个栈帧中包含局部变量、常量池引用等信息，一个栈帧的入栈和出栈对应着方法调用的过程。
  本地方法栈：和虚拟机栈类似，但是执行的是native方法

线程私有的目的是为了防止其他线程访问到局部变量。

- **堆和方法区：**
  堆是存放所有新创建的对象的
  方法区是存放所有已经加载的类的信息、常量、静态变量、即时编译的代码数据。

### 说说线程创建的几种方式

1. 继承Thread，并重写run方法，直接调用start启动

2. 实现Runnable，并实现run方法，作为Thread的target来创建Thread对象，并调用start方法来启动

3. 实现Callable并实现call方法，与Runnable的区别在于有返回值，可以抛出异常

### 说说并发与并行的区别

并行是指：两个或多个事件在同一时间点上发生
并发是指：多个事件在同一时间间隔内发生。

操作系统上的并发与并行：
并发：是指一个处理器同时处理多个任务
并行：多个处理器或者多核同时处理多个任务。
区别：

1. 并发是逻辑上同时发生，并行是物理上同时发生
2. 并行是在同一时刻，多条指令在多个处理器上同时执行。
3. 并发是同一时刻只能执行一条指令，但多个进程指令被快速轮换执行，宏观上就有同时执行的效果。

### Java线程有哪些状态

- 新建 NEW
- 就绪（等待） RUNNABLE
- 运行 RUNNABLE
- 等待 WAITING
- 超时等待 TIME_WAITING
- 死亡 TERMINATED
- 阻塞 BLOCKED

### 线程死锁的四个必要条件

1. 互斥：该资源任意一个时刻只能有一个线程占用
2. 请求与保持条件：一个线程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不释放
3. 不剥夺条件：线程已获得的资源在未使用完之前不会被其他线程强行剥夺，只有使用完毕以后才释放资源。
4. 循环等待：若干线程之间形成了一种头尾相接的循环资源等待关系

- 如何防止死锁？

1. 一次性申请所有的资源
2. 如果请求不到资源，需要放弃所持有的锁。
3. 按顺序申请资源，破坏循环等待条件。

### 调用wait()线程进入什么状态

从运行变成就绪

### 为什么不是阻塞？

- 阻塞只有等待监视器锁的时候才会进入

### 公平锁与非公平锁

公平锁创建方式：`ReentrantLock lock = new ReentrantLock(true)`
是通过等待队列FIFO的方式
非公平锁：是默认。所有的都等概率唤醒。

### 上下文切换

- 含义是任务切换，或者CPU寄存器切换。
- 当多任务内核决定执行另外的任务时，系统会将存储在CPU寄存器中的全部内容保存到任务线程自己的堆栈中。
- 入栈工作完成后将下一个将要运行的任务的当前状态装载进cpu寄存器中。，开始下一个任务的运行，这就是一个上下文切换。

概括来说：就是当CPU执行完当前任务后，会将任务的信息保存下来， 以便之后再切换回这个任务的时候，可以再加载到任务的状态。 **任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。**

上下文切换需要消耗大量的CPU时间，可能是CPU中消耗最大的操作。

Linux系统上下文切换耗时少

### volatile

- 作用和使用场景
  修饰变量保证可见性

- volatile如何保证指令重排

- 指令重排发生条件

- **sleep()和wait()的区别**

1. sleep()属于thread的方法，wait()属于Object的方法
2. sleep不释放锁，wait释放锁
3. sleep可以在任何地方使用，是让当前线程休眠，wait必须要获取锁对象以后，在synchronized方法中使用。
4. wait方法需要notify/notifyAll方法来唤醒。
   1. sleep用于当线程休眠，wait 用于多线程间通信。
5. wait可以释放当前lock对象的锁的持有
6. sleep会让出线程状态，强制线程上下文切换。

- notify/notifyAll
  - notify随机唤醒一个等待中的线程，进入runnable状态。
  - notifyAll唤醒全部等待线程，去竞争锁

### synchronized

- 在字节码中
  **修饰代码块的情况：**
  使用的是`monitorenter`**和**`monitorexit`**指令。**
  每个对象中都内置了一个 `ObjectMonitor`对象。
  当执行monitorenter时，线程试图获取锁（对象监视器）的所有权。

当执行加锁时，如果锁计数器为0，则锁计数器+1，表示拿到锁
如果锁计数器为1，则加锁失败。
当解锁时，如果锁计数器为1，则执行monitorexit，计数器-1，解锁成功。

**修饰方法的情况：**
给方法标记ACC_SYNCHRONIZED
如果是实例方法，则获取对象实例锁
如果时静态方法，则获取类class的锁

- 什么场景使用

- **实现原理**
  jdk1.5以前是效率很低的重量级锁
  后续通过锁升级来提升了效率

- **锁升级过程**

1. **无锁：**当对象被创建的时候，处于无锁状态
2. **偏向锁**：当处于无锁状态时，有一个线程A访问并获取锁时，会在对象头记录线程ID，以后该线程进入代码块就不需要CAS自旋来加锁解锁，只需判断线程ID是否一致。
3. **轻量级锁**：当再来一个线程的时候，发现线程ID不一致，则会用CAS竞争锁，并升级为轻量级锁，在线程上创建一个锁记录。
4. **重量级锁**：自旋超过10次以后仍未获得锁，则会升级为重量级锁，进入阻塞队列，让CPU调度。
   偏向锁、轻量级锁、重量级锁

- JVM层面还是JDK层面
  JVM层面

- 悲观锁还是乐观锁
  1.6以前是悲观锁，之后加了锁升级机制。
  后续增加了CAS机制

- 构造方法能否使用synchronized
  不能，构造方法本身线程安全

### lock

- jdk还是jvm层面？
  jdk

- **悲观锁还是乐观锁**
  synchronized原始采用CPU悲观锁机制，即独占锁。其他线程只能通过线程等待来释放锁。
  而Lock用的是乐观锁方式。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。乐观锁实现的机制就是CAS操作（非阻塞算法）

- **是否可重入**

### ReentrantLock

- **与synchronized区别**
  [ReentrantLock和synchronized的区别](https://blog.csdn.net/qq_20971061/article/details/107012464)

1. 存在层次：
   - synchronized: 需要jvm实现，是语法层面的
   - ReentrantLock: jdk1.5以后API层面的互斥锁
2. 作用范围：
   - s锁：作用域代码块或者方法
   - R锁：只能作用于代码块，而且必须显示加锁解锁，需要用try catch来释放锁
3. 锁释放：
   - synchronized: 执行完锁定区域后，自动释放锁，线程执行发生异常，jvm也会释放锁
   - R锁：在finally中必须释放，不然会死锁
4. 锁获取：
   - s锁：线程获取不到锁，会一直等待，如果A阻塞，B会一直等待
   - R锁：更灵活，有多种锁方式，可以尝试获取锁
5. S锁无法判断锁状态， R锁可以判断
6. S锁：可重入，不可中断，非公平，R锁：可重入，可中断、可公平
   **- Lock中断锁：**
      lock等待锁过程中可以用interrupt来中断等待，而synchronized只能等待锁的释放，不能响应中断

- 是否知道获取锁
  Lock可以通过trylock来知道有没有获取锁，而synchronized不能；
- Lock可以提高多个线程进行读操作的效率。（可以通过readwritelock实现读写分离）
- **中断锁原理**
  第一，B线程中断自己（或者别的线程中断它），但是ReentrantLock不去响应，继续让B线程等待，你再怎么中断，我全当耳边风（synchronized原语就是如此）； 
  第二，B线程中断自己（或者别的线程中断它），ReentrantLock处理了这个中断，并且不再等待这个锁的到来，完全放弃。


- 在性能上来说，如果竞**争资源不激烈**，两者的性能是**差不多**的，而当竞争资源**非常激烈时**（即有大量线程同时竞争），**此时Lock的性能要远远优于synchronized**。

- 调度：S使用object对象的wait notify notifyAll调度
- R锁使用Condition类：await signal signalAll

- ReentrantLock和lock关系

- 锁过程是否可中断

### CAS

乐观锁

- Unsafe类作用

- CAS的理解

- BAB问题
  引入版本号机制解决。

- CAS实现 AtomicInteger

### AQS

AQS ：Abstract Queuened Synchronizer 抽象队列同步器。
是Java除了synchronized以外的锁实现机制。


- **核心思想：**
  如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效工作线程，并将共享资源设定为锁定状态。
  如果被请求的资源被占用，那就使用线程阻塞等待机制。
  CLH队列锁实现：是一个虚拟队列，不存在实体，仅存在节点之间的关系。
  AQS是将每一条请求共享资源的线程封装称一个CLH队列的节点来实现锁分配。

- 实现类有哪些
  ReentrantLock

AQS 定义了两种资源共享方式：  
1.**Exclusive**：独占，只有一个线程能执行，如ReentrantLock  
2.**Share**：共享，多个线程可以同时执行，如Semaphore、CountDownLatch、ReadWriteLock，CyclicBarrier

### 线程池

- **线程池创建方法**

1. 通过ThreadPoolExecutor来创建线程池

2. 通过Executores创建

   - 可创建的类型：

   1. `Executors.newFixedThreadPool` -- 创建一个固定大小的线程池，超出的在阻塞队列中等待
   2. `Executors.newCachedThreadPool` -- 创建一个可缓存的线程池，若线程数超过需要处理数
   3. `Executors.newSingleThreadExecutor` -- 单线程线程池，可以保证先进先出的顺序执行
   4. `Executors.newSingleThreadScheduledExecutor` -- 单线程执行延迟任务的线程池。
   5. `Executors.newScheduledThreadPool` -- 创建一个可以执行延迟任务的线程池。
   6. `Executors.newWorkStealingPool` -- 创建一个抢占式执行的线程池
   7. ThreadPoolExecutor 自定义参数输入。

- submit和execute区别：
- submit会返回一个Future对象，可以执行有返回值的任务，可以用get()来阻塞，execute没有返回。

- **线程池类型**
- newCachedThreadPool
  带缓存的线程池，线程池会根据任务数量创建线程池，并且在一定时间内可以重复使用这些线程。
- newFixedThreadPool
  自定义线程池名称或优先级的线程池
- newScheduledThreadPool
  执行定时任务的线程池
- newSingleThreadExecutor
  单线程线程池，可以让线程按顺序执行
  单线程线程池的意义：复用线程，提供了任务队列和拒绝策略（任务队列满了以后拒绝策略）


- **自定义线程池名或优先级**
  自定义ThreadFactory() ，重写new Thread(Runnable r)方法，把Runnable放到新Thread中。
  然后用Executors.newFixedThreadPool(size, factory);


- **线程池核心参数**

1. 最大线程数 maximumPoolSize
2. 核心线程数 corePoolSize
   1. 线程中一直保存的线程数
3. 激活时间 keepAliveTime
   1. 当线程池中线程超过核心线程数，没有任务的线程经过时间后会销毁
4. 任务阻塞队列 workQueue
5. unit 时间单位
6. threadFactory 线程工厂
7. handler 拒绝策略

- **线程池执行流程**

1. 创建线程池
2. 收到任务请求，如果核心线程数没满，则直接拿出核心线程来执行
3. 如果核心线程 满了，进入任务队列
4. 如果任务队列满了，检查最大线程是否满，没满的话使用线程工厂创建线程执行
5. 如果也满了，则执行拒绝策略

- 生命周期
  - 新建、就绪、运行、阻塞（等待阻塞、同步阻塞、其他阻塞）、死亡


### ThreadLocal

本质是存储在Thread的ThreadLocalMap上，
存储的是以ThreadLocal为key， Object为value的键值对。
`ThreadLocalMap`是`ThreadLocal`的静态内部类。

- **ThreadLocal内存泄漏问题**
  key为ThreadLocal的弱引用，而value时强引用，
  当key被回收后，key会变为null，而value不会被回收。
  ThreadLocalMap在调用set() get()remove方法的时候会删除null的记录
  或者使用完成后手动调用remove()

- 应用场景


- 理解


#### wait() await()

- wait()在synchronized中使用，是Object的方法，和notify()和notifyAll()使用。
- await()和signal()一起使用，await()是在lock()中使用，是Condition的方法。